<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   观心玄枢
　宋 延寿撰

　　 

　　观心玄枢卷一

　　契即邻。不在身近。如福人出世。则琳琅现矣。薄福者出。荆棘生焉。皆由自心。有现不现。如月上女偈答舍利子云。我虽内室中。尊如目前现。仁称阿罗汉。常随而不见。故须菩提不起石室。亲睹法身。阿难为佛侍者。不见佛面。
　　若不观心。何脱境缚。以不知自识变起而复自缘。如画师画出殊形。翻生爱着。以意识笔。苗三界图。高下才分。爱憎随起。又如春蚕作茧。秋蛾扑灯。恶见自缠。无明自爇。此观心法。可以现知。如夜梦唯心。觉亦如是。且梦中见者。是梦中意识。现在见者。是明了意识。过未之境。是独散意识。定中见者。是定中意识。是以若梦若觉。若散若定。皆不出四种意识。且如现见青白物时。於现量中。得法自性。不带名言。无筹度心。是圆成语。则不执为外色。皆是眼识见分。与同时明了意识。以比量计度分别为青。便成外解。以意辨为色。言说为青。故云。皆是意言分别。如眼识率尔任运见时。未分皂白。剎那流入意地。方执成境。以意缘时。眼识以过。世人多执。我眼现见。全无道理见。以若不归己。见性明宗。於外别求。从他妄学者。如钻水觅火。压砂出油。此非正因。徒劳功力。若能克己辩事。谛了自心者。如从木出火。於麻出油。不坏正因。易得成就。不隔一念。功力立成。是以坚信不移。法空之虚声自息。明诚可验。灵润之野焰俄停。岂假傍通。心魔顿绝。匪凭他术。识火俄销。除不肖人莫穷斯旨。所以云。依智不识者。谓识现行。随尘分别眼色耳声。耽迷不觉。大圣示教。境是自心。下愚氷执。尘为识外。今人口诵其空。心未亡有。腾空不起。入火逾难。俱是心相封迷故尔。后得通达。随心转用。岂不鸟之游空。自当如布之火浣。不足怪也。但群生识性不同。致令大圣随情别说。然据至道。但是自心。故云。三界上下法义唯心。此就世界依报以明心。又云。如如与真际涅盘。及法界种种意生身。我说为心量。此据出世法体以明心。终穷至实。毕到斯源。随流感果。还宗了义。又以一切境界。唯心妄动。若心不起。一切境界相灭。唯一真心。遍一切处。又依唯识境本无体。境既不生。心亦随灭。以心是所依。境是能依。所依既灭。能依不起。则疑销能所。藤蛇於是并空。见息对治。形名以之双寂。
　　若不观心。何息分别。以一切分别皆分别自心。心不见心。无相可得。如有颂言。法从分别生。还从分别灭。灭是诸分别。是法非生灭。生灭唯心。法无动静。又如颂言。种种随心转。唯心非余法。心生种种生。心灭种种灭。众生妄分别。无物而见物。无义唯是心。无分别得脱。何以得脱。以知唯心故。如第六独生散意。缘过去未来水月镜像等。变起假相分是。此等相分。但是众生第六识。妄构画遍计。当情变起。都无心外实境。是知入此观门。尽通万法。如箭射地。无不中者。若不入斯旨。即随他转。如箭射的。多乖少中。如有颂言。行自境界中。获得所应得。行他境界中。如鱼堕陆地。
　　若不观心。何识幻化。以自心取自心。非幻成幻法。不取无非幻。非幻常不生。幻法从何立。又云。一切如幻。其幻不实。知幻是幻。守真抱一。既了物虚。即归於真心之一故。又云。善不善法。从心化生。一切境界意言分别。制之一处。诸缘断灭。故知六趣受身。唯化所变。三界有法。皆捏所成。莫不足蹑乾城。渴思焰水。期空华结果。望石女生儿。若技女之出戏场。空迷智眼。如幻士之游众会。但诳自心。一向耽迷。孰能观察。明知无别理。但是妄心生。为八倒之根株。作四流之源穴。疾如掣电。猛若狂风。撇起尘劳。速甚瀑川之水。欻生贪欲。急过旋火之轮。遂乃结构四魔。驱驰十使。沈二死之河底。投八苦之焰中。醉迷衣里之珠。徒经艰险。斗没额中之宝。空有悲号。皆因妄心。迷此真觉。是知升坠在我。损益非他。妄作妄修。自当自受。必无前境而作对治。如昔有比丘。夜悞踏瓜皮。为是虾蟇。因此恶道受苦。所以善从心起。自福其身。如珠现光。还照珠体。恶从心生。反以自贼。如铁生垢。销毁其形。所以君子尚反己。而不怨天尤人。况慕道参玄。不信斯旨。
　　若不观心。何以行施。以无可与者。名为布施。心外有法。有可与者。能所不亡。不得三轮体空。入施法界故。
　　若不观心。何以持戒。以大乘大菩萨戒。谓观唯心。本无外色。无色可破。相空亦无。离取相过。故名持戒。又云。一切凡圣戒。尽心为体。故云。虽信别相。不信一体无差别相。名信不具故。所有禁戒亦不具足。所有多闻亦不具足故。
　　若不观心。何以忍辱。故云。忍者於一剎那。尽一切相。及诸所缘。是知唯心。无外境对持。方名为忍。故云辱境。若龟毛。方成真忍矣。
　　若不观心。何成精进。故云。若能心不起。精进无有涯。是知起心。即有境所缘。了心境俱空。方成精进。
　　若不观心。何成禅定。是以若不分别诸境。是真调伏心。了一切法空。即常在三昧。所以云。大菩萨定。谓观唯识。不见境时。心无缘念。则是真空。如有颂言。人生百岁。情多放逸。不如一日。归心空寂。
　　若不观心。何成般若。以灵台智性。诸佛由生。是崄恶径中之导师。迷暗室中之明炬。生死海中之智檝。烦恼痛中之良医。碎邪山之大风。破魔军之猛将。照幽途之赫日。警昏识之迅雷。抉愚盲之金錍。沃渴爱之甘露。截痴肋之惠刃。给贫济之宝珠。若般若不明。万行虚设。故云。不识玄旨。徒劳念净。又云。不求诸法性相因缘。是名正慧。斯乃心性无生。能成妙慧。所以智慧者大菩萨皆观自心。意言分别。以为境界。从初发心乃至成佛。皆作此观。以但唯识心分别。睹无前境。究竟唯一真空。更无所有。故云。空心不动。具足六波罗蜜矣。
　　若不观心。何成方便。菩萨以无所得为方便。能入无边幻网。四摄摄生故。心外无法。何所得耶。
　　若不观心。何成大愿。愿从心生。故称愿海。世界所持唯风轮。万行所与唯愿海。
　　若不观心。何以成力。故云。质微则势重。质重则势微。如地质重。故势不如水。水性重故。力不如火。火不如风。风不如心。心无形故。力最无上。神通变化。八不思议。心之力也。此力能摄一切。能成一切。如鱼母忆鱼子。蜂王摄蜜蜂。鱼母不忆。鱼子不生。蜂王不摄。群蜂不聚。一切国土。想力所持。诸缘境界。随念而至。想空则境寂。念灭则相亡。如有偈言。诸法不牢固。唯在於立念。以解见空者。一切无想念。
　　若不观心。何以成智。以心为智。即是本性寂照之用。此智凡圣皆具。用有浅深。故云。终日圆觉。而未尝圆觉者。凡夫也。欲证圆觉。而未极圆觉者。菩萨也。住持圆觉。而具足圆觉者。如来也。离圆觉无六道。舍圆觉无三乘。非圆觉无如来。泯圆觉无真法。其实皆一道也。三世诸佛之所证。盖证此也。如来为大事出现。盖为此事也。三藏十二部。一切修多罗。盖诠此也。斯乃穷原之说。称性之谈。如阐普眼之法门。皆述理中之一义。似剖大千之经卷。非标心外之余文。摄网提网。一言无不略尽。即权显实。殊说更无异。盈於众义中。如从石选玉。向群经内。犹披砂拣金。耀不二之慧灯。破情尘之暗惑。注一味之智水。洗意地之妄尘。若能一句入神。历劫为种。何以故。此心法门。於一切众中。为首为师。为明为道。故云。一切法中。心为上首。又一切明中。心明为上。又佛以法为师。故云。此事唯我能知。如镜挂高台。似目悬广漠。孤光一照。万虑皆销。故云。不仰太山。靡觌千霄之状。不游大海。未睹沃日之奇。不入此门。焉知广大。
　　若不观心。何以成多闻。以但可了心之一根。法本自然。遍摄群经。故云。唯愿少闻多解义趣。即此意也。是以种种诸法虽多。但是一心所作。於一圣道。立无量名。如一火因灯。得草火木火之号。犹一水就用。得或羹或酒之名。以圆明边。目之为珠。以深广边。称之为海。以神解之性。号曰灵台。以万法宗标名宝藏。则揽草无非是药。执砾悉成金。满室唯闻詹匐之香。空器遍盈甘露之味。举足不离金色界。回头尽是旃檀林。则四辩六通。因兹而起。三乘五性。从此而惺。所以如来常不说法。名为具足多闻。则众生心中佛无示。佛心中众生无得。可谓一心念念。常转法轮。而无间断。
　　若不观心。何以行慈。以不入无缘。不如磁石吸铁。任运吸取一切众生故。
　　若不观心。何以运悲。以不了同体。皆成爱见。故云。自男生我女。徒与妄想悲。
